
## 权限管理 ##

在Linux下，如何查看和识别文件或目录的权限？如何设置用户权限？常用权限命令有哪些？

### 1、基本权限的含义 ###

对于 **文件** 而言：

- 读(r):代表可以查看文件内的数据。通过cat、more、tail等命令查看。

- 写(w)：代表可以修改文件。可以通过vim、echo等编辑器对文件进行编辑。只有拥有该文件上级目录具有写权限则可以删除该文件，否则仅仅可以修改该文件内容。

- 执行(x)：代表可以运行该文件。

对于 **目录** 而言：

- 读(r):代表可以查看该目录下所有文件及文件内容数据。

- 写(w)：代表可以对该目录下所有文件进行修改，也可以进行新建、删除、复制、剪切子文件或目录。对应的目录相关目录：touch、rm、cp、mv命令。

- 执行(x)：对于目录而言，执行权限代表可以进入该目录。即可以通过cd命令。

### 2、Linux中的权限 ###

***文件的所有者***

```shell
[paul@centos7 ~]$ ll
total 704
-rw-r--r--. 1 paul paul 717739 Apr  3 22:35 TA-Lib-0.4.17.tar.gz
drwxrwxr-x. 2 paul paul     96 Apr  1 12:59 workspace
```

第一列：权限位
第三列：文件的所有者
第四列：文件的所属组

***权限位***

```shell
drwxrwxr-x. 2 paul paul     96 Apr  1 12:59 workspace
```

第1位文件类型：
    `- ` 普通文件
    `b` 块设备文件；比如分区文件/dev/sda1文件
    `c` 字符设备文件。比如键盘、鼠标等
    `d` 目录文件
    `l` 软链接文件
    `p` 管道符文件
    `s` 套接字文件

第2～4位代表文件所有者的权限
    `r`：代表读取权限
    `w`：代表写权限
    `x`：代表执行权限
    相应位置上位 `-` 则代表相关权限

第5～7位代表文件所属组拥有的权限
    同样是 `rwx` 权限规则

第8～10位代表其他人拥有的权限
    同样是 `rwx` 权限规则

### 3、权限命令 ###

#### chmod ####

***1. 说明：***

***2. 格式：***

```shell
[root@ ~] chmod [选项] 权限模式 文件名
```

***3. 选项&参数：***

1. 选项： `- R`递归设置权限

2. 权限模式

Linux的权限模式有两种：权限模式、数字模式

**1）权限模式**

chmod命令的权限模式的格式是“[ugoa][[+-=][rwx]]”，也就是“[用户身份][[赋予方式][权限]]”的格式。

> 用户身份
> - u：代表所有者（user）
> - g：代表所属组（group）
> - o：代表其他人（other）
> - a：代表全部身份（all）

> 赋予方式
> - +：加入权限
> - -：减去权限
> - =：设置权限

> 权限
>- r：读取权限（read）
>- w：写权限（write）
>- x：执行权限（execute）

**2）数字模式**

> - 第一个数字“7”：代表所有者的权限是“4+2+1”，也就是读、写和执行权限。
> - 第二个数字“5”：代表所属组的权限是“4+1”，也就是读和执行权限。
> - 第三个数字“5”：代表其他人的权限是“4+1”，也就是读和执行权限。

>说明：
> - 644：这是文件的基本权限，代表所有者拥有读、写权限，而所属组和其他人拥有只读权限 
> - 755：这是文件的执行权限和目录的基本权限，代表所有者拥有读、写和执行权限，而所属组和其他人拥有读和执行权限
> - 777：这是最大权限。在实际的生产服务器中，要尽力避免给文件或目录赋予这样的权限，这会造成一定的安全隐患

#### chown ####


#### chgrp ####

