
常驻于内存的进程并且可以提供一些系统或网络功能，称为“服务”。本章主要目标：

- 1. 了解Linux的服务管理机制：systemV机制、systemd机制
- 2. 熟悉systemd机制
- 3. 掌握systemctl的使用（服务开启、关闭、查看等）

# Linux 服务管理机制
在CentOS有两种服务管理机制systemV和systemd。在Linux中，通常在服务名称后面加个d，例如at与cron服务，其服务名称为：atd与crond。
在CentOS7.x开始放弃systemV机制，由systemd机制取代。

## systemV机制
systemV机制是有init脚本程序方式管理服务。在Linux启动运行时，init脚本将第一个运行，启动Linux所有服务包括网络服务。

- 服务的启动、关闭与查看
在systemV机制下，所有服务启动脚本都放在/etc/init.d文件夹中。
    - 启动：/etc/init.d/daemon start
    - 关闭：/etc/init.d/daemon stop
    - 重新启动： /etc/init.d/daemon restart
    - 查看状态： /etc/init.d/daemon status

- 服务启动分类
在systemV机制中的init中对服务分为：独立启动管理模式、超级守护进程
    - 独立启动管理模式（stand alone）
    服务独立启动，该服务常驻于内存中，其特点反应速度快。
    
    - 超级守护进程（super daemon）
    由xinetd或inetd两个程序提供服务，通常情况下是不被启动。在使用某服务时，通过super daemon对服务进行控制管理。

- 运行等级的分类
    在Linux上，提供了7个运行等级0、1、2、3、4、5、6，比较重要的是1 - 单人维护模式、3 - 纯命令模式、 5 - 图形界面。
    各运行级别的通过脚本启动：/etc/rc.d/rc[0-6]/SXXdaemon 并链接到/etc/init.d/daemon 。其中【SXXdaemon】，S - 代表启动该服务，XX 是数字，代表启动顺序。

- 服务间依赖
    在init下，对服务间相互依赖不进行检查，需要手工进行处理。

## systemd机制
在CentOS7.x之后，Linux采用的了systemd服务管理机制。该机制下通过systemctl服务对Linux中服务进行统一管理。

在systemd机制中，将daemon执行的脚步统称为一个服务单位（Unit），每个服务单位根据功能不同被定义成不同的类型（Type），为不同类型服务提供操作环境（Target）。

### systemd机制的几个特点
- 并行处理所有服务，加快了开机流程
- 具有服务依赖性的自我检查
- 通过daemon进行分类
- 具有群组功能

### systemd中Unit说明
在/usr/lib/systemd/system下，通过文件后缀名来区分所属类型。Linux下的Unit文件规定了系统资源分配格式，例如：启动、停止、定时任务、挂载等等。在systemd下，有12种unit文件类型，其中.service文件是最常见的一种类型。有以下几种：
.service : 一般服务类型：主要是系统服务。
.socket : 内部程序数据交换的socket服务，主要是IPC的传输信息socket文件。
.target : 执行环境类型，即为一群unit的集合。
.mount/.automount : 文件系统挂载相关服务。
.path ： 检测特定文件或目录类型。
.timer： 循环执行的服务，类似anacrontab。

```shell
[root@ ~]# cd /usr/lib/systemd/system
[root@ ~]# ll
总用量 888
-rw-r--r--. 1 root root  275 8月   9 2019 arp-ethers.service
-rw-r--r--. 1 root root 1384 8月   8 2019 auditd.service
-rw-r--r--. 1 root root  646 10月 14 2021 auth-rpcgss-module.service
lrwxrwxrwx. 1 root root   14 4月   6 22:48 autovt@.service -> getty@.service
-rw-r--r--. 1 root root  517 1月  14 00:54 basic.target
...
```
### systemd目录介绍
在systemd下，各服务配置文件目录：
- /usr/lib/systemd/system  各服务启动脚本设置，类似/etc/init.d下的脚本文件
- /run/systemd/system 系统执行过程中所产生的服务脚本，此类脚本比/usr/lib/systemd/system的优先级高
- /etc/systemd/system 管理员根据主机系统的需要所建立的执行脚本。

# Systemctl命令介绍

## systemctl 命令格式
systemctl功能丰富及庞大，了解systemctl的命令，通过系统自带help。也可以通过查阅 [systemctl命令详细介绍](https://blog.51cto.com/u_15659138/5339331)学习梳理。

```shell
[root@ ~]# systemctl [Options...]{Command}...
```

## 系统服务管理

```shell
[root@ ~]# systemctl [command] [unit]

command主要有：
- start     ：立刻启动后面接的 unit
- stop      ：立刻关闭后面接的 unit
- restart   ：立刻关闭后启动后面接的 unit，亦即执行 stop 再 start 的意思
- reload    ：不关闭后面接的 unit 的情况下，重新载入配置文件，让设置生效
- enable    ：设置下次开机时，后面接的 unit 会被启动
- disable   ：设置下次开机时，后面接的 unit 不会被启动
- status    ：目前后面接的这个 unit 的状态，会列出有没有正在执行、开机默认执行否、登录等信息等！
- is-active ：目前有没有正在运行中
- is-enable ：开机时有没有默认要启用这个 unit

```

```shell
# 启动网络服务
[root@ ~]# systemctl start network.service

# 停止网络服务
[root@ ~]# systemctl stop network.service

# 重启网络服务
[root@ ~]# systemctl reload network.service

# 查看网络服务状态
[root@ ~]# systemctl status network.service
```

## 查看系统所有服务

```shell
[root@ ~]# systemctl [command] [--type=TYPE] [--all]
command:
    list-units      ：依据 unit 列出目前有启动的 unit。若加上 --all 才会列出没启动的。
    list-unit-files ：依据 /usr/lib/systemd/system/ 内的文件，将所有文件列表说明。
--type=TYPE：就是之前提到的 unit type，主要有 service, socket, target 等

```

|systemctl命令|命令说明|
|:---|:---|
|systemctl|列出系统所有的服务|
|systemctl list-units |列出所有已启动的unit服务|
|systemctl list-units-files |列出所有已经安装的unit|
|systemctl list-units --type=service --all \| grep cpu |列出与CPU有关的服务|
|systemctl list-units --type=target -all |列出所有target|

## 设置系统运行级别

通过【列出所有target】命令，在所列出的target中与操作界面有关的target主要有：

|target名称|说明|
|:---|:---|
|graphical.target|图形界面模式|
|multi-user.target|纯命令模式|
|rescue.target|在无法使用root登陆情况下，通过该模式下的零时系统采用root权限对目标系统进行维护|
|emergency.target|紧急处理系统问题模式，在无法使用rescue.target情况下使用|
|shutdown.target|关机流程|
|getty.target|设置getty数量|

```shell
[root@ ~]# systemctl [command][unit.target]
command:
get-default:取得当前的target
set-default:设置指定的target为默认运行级别
isolate:切换到指定的运行级别

# 查看当前target
[root@ ~]# systemctl get-default

# 设置默认target模式
[root@ ~]# systemctl set-default multi-user.target

# 切换到graphical.target模式
[root@ ~]# systemctl isolate graphical.target
```

## 分析各服务间依赖

```shell
# 获取当前的target级别
[root@ ~]# systemctl get-default

#查看当前运行级别target启动了哪些服务
[root@ ~]# systemctl list-depenencies
```